{
  "title": "Вокруг света за 19 дней",
  "date": "2012-12-26T10:08:55Z",
  "draft": false,
  "url": "/2012/12/vokrug-sveta-za-19-dnej/",
  "slug": "vokrug-sveta-za-19-dnej",
  "wordpress_id": 1231,
  "author": "sergey",
  "categories": [
    "BMW",
    "Мототуризм",
    "Переводы"
  ]
}

<img src="/wp-content/uploads/2012/12/guinness.jpeg" vspace="5" hspace="5" alt="Guinness" border="0" width="180" height="295" style="float:left;" />Кажется, сейчас уже никого не удивишь мотокругосветкой. Это <a href="http://mopedmuseum.ru/zr0258.html">раньше</a>, когда дороги были похуже, а техника поломучее, такое путешествие было подвигом, а сейчас всё просто, были бы деньги и время – говоришь себе сидя в тёплой комнате на диване перед компьютером.

На самом деле, такое путешествие всегда будет подвигом. Даже если идёт <a href="/2008/05/19/long-way-round/">подготовленная звёздная команда с мощной поддержкой</a>, неприятности неизбежны. Что уж говорить об одиночках. Вот, например, <a href="http://www.filosof.motojopa.ru/blog/">молдавский Философ</a>, стягивающий посреди монгольсиких степей рассечённую при падении губу скрепкой, выдернутой из атласа, или отгоняющий грабителей мачете, которым они рассекли ему лицо и которое он смог у них отнять. Или <a href="http://www.azdeaf.net/interesno/gluchoy-bayker-glazami-slishaschich">Владимир Алексеевич Ярец</a>, глухонемой байкер, объехавший весь мир – он, кажется, вообще не собирается останавливаться.

Я давно мечтаю о кругосветке. Не знаю, получится ли когда-нибудь – годы берут своё, а забот всё больше. Но до чего же приятно почитать о людях, которые всё-таки сделали это. Вот я и решил перевести <a href="http://www.globebusters.com/about/world-record-rides/2002-world-circumnavigation">отчёт</a> о рекордной кругосветке Кевина Сандерса и его жены Джулии. Кевин - владелец и инструктор мотошколы в Уэльсе и турфирмы GlobeBusters, специализирующейся на мототуризме. Ехали они на BMW R1150GS.

Итак, слово Кевину Сандерсу.<!--more--><div style="text-align:center;"><iframe width="680" height="500" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" src="https://maps.google.com/maps/ms?hl=en&amp;ie=UTF8&amp;msa=0&amp;msid=207182497945085683560.0004841d68e3e4beffa16&amp;t=p&amp;source=embed&amp;ll=36.031332,23.90625&amp;spn=155.834773,61.171875&amp;output=embed"></iframe><br /><small>View <a href="https://maps.google.com/maps/ms?hl=en&amp;ie=UTF8&amp;msa=0&amp;msid=207182497945085683560.0004841d68e3e4beffa16&amp;t=p&amp;source=embed&amp;ll=36.031332,23.90625&amp;spn=155.834773,61.171875" style="color:#0000FF;text-align:left">2002 World Circumnavigation</a> in a larger map</small></div>

В 2002 году мы сокрушили рекорд книги Гиннесса по мотокругосветке, улучшив его сразу на 12,5 дней. Мы объехали Землю за  19,5 дней, преодолев 19 461 милю то есть в среднем мы проходили 1000 миль в день.

Одновременно мы на 1 час 50 минут улучшили и рекордную автомобильную кругосветку. Это более значимое достижение, ведь в том автомобиле было два водителя, сменявшие друг друга. На данный момент мы самые быстрые сухопутные кругосветчики в мире.

У нас не было спонсоров, сопровождения на маршруте и группы поддержки. Всё, от начала до конца, мы спланировали, подготовили и выполнили сами.

Нам часто задавали вопросы, начинающиеся со слов "а что, если…". Мы неизменно отвечали, что целью нашей подготовки было исключение всех возможных "если". Начиная от подготовки техники и персональных тренировок и кончая тщательным подбором минимального количества многофункциональной экипировки, всё было посвящено одной цели – доказать, что мотоциклист с пассажиром может значительно улучшить мировой рекорд, простоявший много лет.

Второй по популярности вопрос был о деньгах. Что ж, когда мы поняли, что спонсоров найти не удастся, мы заложили нашу квартиру. Долгие ночи, проведённые над картами позволили нам максимально сократить расходы.

Главное достижение? Мы утолили страсть к путешествиям, пережили удивительное приключение и укрепили нашу команду.  Мы сделали то, во что верили и о чём мечтали.

<strong>Правила книги Гинесса</strong>

Если бы речь шла только о вождении, путешествие далось бы гораздо легче. Нам же пришлось документировать маршрут в соответствии со строгими правилами книги Гиннесса. Документы - самое главное. Не смог доказать Гиннессу, что прошёл маршрут, всё - нет рекорда. Потерял документы посреди пути - можешь возвращаться назад, рекорд не признают.

Правила такие:
<ul>
	<li>Минимум 18 000 миль за рулём.</li>
	<li>Минимум 24 900 миль общая протяжённость маршрута.</li>
	<li>Путешествие в одном направлении</li>
	<li>Посещение двух диаметрально противоположных точек на глобусе</li>
	<li>Время перелётов не считается.</li>
	<li>Маршрут должен быть утверждён Гиннессом до старта.</li>
	<li>Нарушения ПДД запрещены. <em>(очевидно, что прежде всего имеется в виду соблюдение ограничений скорости - Frank)</em></li>
	<li>Ведение подробного журнала: фиксация каждой остановки в формате место/дата/время/пробег, на каждом старте фиксация даты и времени.</li>
	<li>Помимо журнала, необходим фото- и видеоотчёт о путешествии.</li>
	<li>Два свидетеля каждые день росписью заверяют журнал.</li>
	<li>Два официальных лица проверяют все материалы перед их отправкой в Гиннесс.</li>
</ul>

<table cellpadding="2", width="680", align="center">
    <tr>
        <td colspan="2"><strong>Отрезок 1: Франция и Италия</strong></td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2"><p><em>От Calais до Brindisi, 1671 миля, 27 часов 20 минут</em></p>

<p>Первый отрезок мы планировали пройти без остановок, нам хотелось записать в свой актив побольше миль, до того, как мы погрузимся на паром от Brindisi до Igoumenitsa. Всю дорогу мы ехали по магистралям, немного скучновато, зато мы выполнили свой план на стартовый отрезок. </p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/italy.jpeg" alt="Italy" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Франция и Италия.</strong> Из Сalais мы выехали 11 мая 2002 года в 8:00. Если не считать получасового забытья на лавочке у какой-то заправки, путь был пройден без сна. Особенно трудными оказались предрассветные часы. </p></td>
    </tr>

<tr>
        <td colspan="2"><strong>Отрезок 2: Греция, Турция, Иран, ОАЭ</strong></td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2"><p><em>От Igoumenitsa до Dubai, 3519 миль, 4 дня, 11 часов 40 минут.</em></p>

<p>Самый трудный отрезок. В процессе подготовки мы не забирались дальше иранской границы, так что Иран был для нас абсолютно незнакомой страной. Он оказался очень жарким, в результате нам потребовалось больше остановок для питья и отдыха. В целом страна оказалась очень безопасной, а люди чрезвычайно гостеприимными.</p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/greece.jpeg" alt="Greece" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Греция.</strong> Очень медленная страна. Много дорожных работ. Узкие дороги вьются через деревни. Прошли 313 миль за 5 часов.</p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/turkey.jpeg" alt="Turkey" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Турция.</strong> Границу мы пересекли всего за 10 минут, благодаря помощи ребят из <a href="http://www.ommriders.com/t/01/sub.jsp?p=13718">Turkish OMM Bike Club</a>, которые проводили нас до Стамбула. </p>

<p>Пересечение Босфора подняло настроение – мы въезжаем в Азию и уже опережаем график предыдущего рекорда на 4 дня.</p></td>
    </tr>
<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/eturkey.jpeg" alt="Eturkey" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Восточная Турция.</strong> За Анкарой местность становится сложной. Крупные города попадаются редко, между ними можно встретить только деревушки из глинобитных домов с соломенными крышами. Ну или промзоны с промозглыми посёлками.</p>

<p>Дорога проходит по горам, она покрыта снегом и льдом, в воздухе висит туман – не самые лучшие условия для мототуризма.</p></td>
    </tr>
<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/siran.jpeg" alt="Siran" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Северный Иран.</strong> Первый же городок дал понять, что нас ждёт в этой стране. Все всех подрезают, никто не пользуется поворотниками, никто не смотрит по сторонам на перекрёстке. Зато бензин по 3 пенса за литр.</p>

<p>На каждой остановке мы собирали толпу – BMW не часто увидишь в Иране. Похоже, мотоциклы объёмом больше 250-ти кубов давно запрещены здесь законом.
</p></td>
    </tr>
<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/niran.jpeg" alt="Niran" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Южный Иран.</strong> Местность превратилась в пустыню с редкой растительностью. Плоская дорога, мерцание нагретого воздуха, колючая трава и бесплодные разноцветные горы на фоне яркого бело-голубого неба. </p>

<p>Температура поднялась до 45 градусов. Никакой тени. Думали, что поджаримся заживо. Зато попадались забавные знаки.
</p></td>
    </tr>

<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/bandar.jpeg" alt="Bandar" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Бендер Аббас. </strong>Наконец-то прибыли в Аббас. Пересекли Персидский залив на пароме, построенном в Японии 1959 году и подаренном несколько лет назад Ирану. </p></td>
    </tr>

<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/uae.jpeg" alt="Uae" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>ОАЭ.</strong> Мы прибыли в Sharjah около восьми утра, но выехали с территории порта только в середине дня, всё из-за опечатки, допущенной каким-то клерком в одном из наших документов.</p>

<p>Потом всего 30 миль и мы в грузовом аэропорту Дубая, у терминала Cathay Pacific. Там уже всё было готово, чтобы доставить нас вместе с мотоциклом в Австралию.</p></td>
    </tr>

<tr>
        <td colspan="2"><strong>Отрезок 3: Австралия</strong></td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2"><p><em>От Perth до Sydney через Alice Springs, 5080 миль, 4 дня, 15 часов 21 минута.</em></p>

<p>Австралия это рай дальнобойщика – длинные перегоны по пустым и прямым дорогам. Потрясающий простор. Много миль мы прошли ночью, и придорожные закусочные попадались нам как раз в нужное время. Австралийский отрезок улучшил нам статистику, как никакой другой.</p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/waus.jpeg" alt="Waus" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Западная Австралия.</strong> Мы сделали первое на маршруте ТО в фирме Munich Motorcycles и отправились в Port Hedland по <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Northern_Highway">Great Northern Highway</a>.</p>

<p>Впервые увидели австралийскую фуру – четыре прицепа, гружёных скотом, топливом, верблюдами и прочим, растянулись на 53,5 метра. </p></td>
    </tr>
<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/nterr.jpeg" alt="Nterr" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Северные Территории, Австралия. </strong>Мечта мотоциклиста. Длинные прямые пустые дороги без ограничений скорости. Казалось бы, лучшее место для проверки максималки.

Но нет! Тысячи кенгуру, эму, орлов и коров считают, что дорога – это лучшее место для встречи друг с другом. Будете там ехать – не гоните.</p></td>
    </tr>
<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/australia.jpeg" alt="Australia" border="0" width="320" height="313" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Австралия.</strong> Мы завершили Австралийский отрезок в Sydney, проехав через Alice Springs и Broken Hill.</p>

<p>Самый длинный перегон был 22 часа. В 4 утра мы выехали из Glendambo, расположенного в центре заповедника, и прибыли в Sydney  в 2 часа ночи, пройдя 1230 миль.</p></td>
    </tr>

<tr>
        <td colspan="2"><strong>Отрезок 4: Новая Зеландия</strong></td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2"><p><em>От Christburch до Auckland, 650 миль, 14 часов 59 минут.</em></p>

<p>Нам пришлось посетить Новую Зеландию, потому что в Wellington расположена диаметрально противоположная точка нашего маршрута. Была зима, дорога шла через маленькие городки, повсюду виднелась дорожная полиция. В результате, отрезок получился даже медленнее иранского.</p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/nz.jpeg" alt="Nz" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Новая Зеландия. </strong>Ещё одно ТО в фирме European Motorcycles, расположенной в Picton. Оттуда на пароме в Wellington, чтобы закрыть диаметральную точку, а затем сырой и холодный перегон до Auckland.</p> 

<p>Лучшее на маршруте – вулканы, видимые с Desert Road между Waiouru и Turangi.</p></td>
    </tr>

<tr>
        <td colspan="2"><strong>Отрезок 5: Аляска, Канада, США, Мексика</strong></td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2"><p><em>От Anchorage до Miami через Torreon (Мексика), 6777 миль, 7 дней, 3 часа 55 минут.</em></p>

<p>Из-за долгого перелёта из Auckland, <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%B3">джетлага</a> и проблем с ввозом мотоцикла в США, мы вышли на маршрут уже утомлёнными. Вдобавок, <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Alaska_Highway">Alaskan Highway</a> проложен по таким красивым местам, что почти невозможно было сопротивляться желанию всё бросить и пожить в какой-нибудь сосновой хижине. Пришлось напрячь всю свою волю, чтобы продолжить маршрут.</p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/alaska.jpeg" alt="Alaska" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Аляска.</strong> Мы выехали из Anchorage в 10 утра, в понедельник 10 июня 2002 года. Правая рукоятка руля была повреждена во время перелёта, впрочем, не очень сильно. Условия отличные, путь лежит по пустым, широким и живописным дорогам.</p>

<p>Запах соснового леса, глубокие реки, озёра на ледниках, снежные вершины гор. Очень хотелось остановиться и насладиться всем этим.</p></td>
    </tr>
<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/canada.jpeg" alt="Canada" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Канада.</strong> Alaskan Highway начал распадаться на куски. Зимой покрытие страдает от морозов, и лето – единственное время, когда его можно починить. В результате, нам часто приходилось ехать за машиной дорожных служб и ползти по гравийным объездам. Но пейзажи оставались прекрасными.</p></td>
    </tr>
 <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/usa.jpeg" alt="Usa" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>США.</strong> Мы планировали держаться хайвеев. Возможно, это не самые интересные дороги, зато у них пять полос и ограничение скорости в 75 миль в час.</p>

<p>По дороге мы заехали в <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2">Monument Valley</a>, резервацию индейцев <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%85%D0%BE_(%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4)">навахо</a> и немного прошли по <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/U.S._Route_66">Route 66</a>. А потом отправились на юг, в El Paso.</p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/mexico.jpeg" alt="Mexico" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Мексика.</strong> К мексиканской границе мы прибыли в час пик – плохая идея. На сухопутных границах время тикает, а мы потеряли более четырёх часов на оформление документов на себя и мотоцикл.</p>

<p>Из-за бури нам пришлось провести ночь в городкe у границы. Мексиканскую часть маршрута (913 миль) мы прошли на следующий день, посетив Torreon, Monterrey и Saltillo.
</p></td>
    </tr>
<tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/states.jpeg" alt="States" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Южные штаты США.</strong> По мере приближения к Miami, начала накатывать накопившаяся усталость. А тут ещё три бури с громом и молниями. На протяжении трёх часов мы успели промокнуть, высохнуть, промокнуть, высохнуть, промокнуть и снова высохнуть. </p>

<p>К шести вечера мы – измотанные, грязные и с гудящими от недосыпа головами – без проблем прибыли на погрузку к терминалу Ibercondor.
</p></td>
    </tr>


<tr>
        <td colspan="2"><strong>Последний отрезок: Испания и Франция.</strong></td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2"><p><em>От Madrid до Calais через Granada, 1764 миль, 30 часа 10 минут.</em></p>

<p>На этом отрезке адреналин так и хлестал . Ещё бы, мы опережали предыдущий рекорд на целых 11 дней. Приходилось стараться, что бы не расслабиться раньше времени, особенно после Парижа, когда мы осознали, что до финиша осталось лишь несколько часов!</p></td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="325"><img src="/wp-content/uploads/2012/12/spain.jpeg" alt="Spain" border="0" width="320" height="240" style="float:left;" /></td>
        <td width="355"><p><strong>Испания и Франция.</strong> Мы выехали из Madrid в 11:30 утра, как только распаковали мотоцикл. План на последний отрезок был тот же, что на первый – никакого сна, только вперёд. На закате мы подъезжали к Barcelona, в полвторого ночи въехали во Францию, полчаса подремали на какой-то скамейке в парке у Tolouse и прибыли в Calais в 4 часа дня, в субботу 22 июня 2002 года.</p></td>
    </tr>

</table>

<strong>О мотоцикле</strong>

Для путешествия мы купили подержанный мотоцикл с пробегом 4000 миль за год до путешествия. На старте кругосветки на одометре было 24 000 миль (да, мы много тренировались).

Мотоцикл преодолел 19 461 милю с полной загрузкой и двумя седоками. Багаж был упакован в стандартные кофры BMW. Из допоборудования стояли амортизаторы Ohlins спереди и сзади, выхлоп Remus, 40-литровый бак от Touratech, а также защита фары, рук, двигателя и <a href="http://shop.touratech-russia.com/hard-part-la-steering-stop-for-the-bmw-r-1200-gs-adventure-r1200r-yellow.html">steering stop</a> той же фирмы.

Мотоцикл был также оснащен высоким ветровым стеклом, адаптером боковой подставки и проставками под руль.

На маршруте байк обслуживался трижды. Большое ТО и спецподготовка перед самым выздом в BMW Balderston. Промежуточное ТО в Perth, Australia на фирме Munich Motorcycles, и, наконец, ТО в Christchurch, New Zealand на фирме European Motorcycles. Мы пренебрегли сервисом в США, потому что время работало против нас, а мы хотели преодолеть 20-ти дневный рубеж.

Байк не доставил никаких проблем на маршруте, мы ничего дополнительно не чинили, только обслуживали его на сервисе.

Мы сносили три передние покрышки и пять задних. Из-за загрузки и жаркой погоды задняя шина ходила меньше расчётного значения. На всём маршруте мы ни разу не прокололи колесо.

В среднем на литре топлива мы проходили 10 миль <em>(то есть 6,25 литра на сотню, или 640 километров на баке – Frank)</em>. Самый дешёвый бензин был в Иране (3 пенса за литр), самый дорогой в Европе (70 пенсов за литр).

Мотоцикл совершил четыре перелёта: в Perth компанией Cathay Pacific, в Новую Зеландию компанией Quantas в Anchorage компаниями Quantas и Delta и в Испанию компанией Iberia. Единственное повреждение случилось при полёте в Anchorage, грузчики провернули, но к счастью не сломали, правый пульт.

<strong>О скорости</strong>

Многие думают, что наш рекорд установлен благодаря высокой скорости, ведь в конце концов он называется «Самая быстрая кругосветка на мотоцикле». Но это не так. В мотодальнобое самое главное – безопасность, это благодаря ей мы установили рекорд. Наш девиз «тише едешь, дальше будешь». Ключ к успеху – как можно дольше оставаться в седле, поддерживая постоянную скорость. На высокой скорости усталость приходит быстрее, вероятность аварии увеличивается, а нагрузка на байк возрастает.

<hr>
<section class="archived-comments">
<h2>Комментарии</h2>
<article class="archived-comment"><p><strong>Александр</strong> <time>2012-12-26 15:42:19</time></p><div>Интересная кругосветка для галочки :)</div></article>
</section>
